Мы сделали свою собственную аналитику, ну
по факту мы что, мы взяли, у нас там сейчас
в команде появился такой новый, Макс там в команду
взял нового игрока интересного человека, который
там Руслан Сухарь, да, Сухарь такая интересная
звучная фамилия.
Он запускал несколько стартапов в России,
таких крупных. По-моему, все колеса даром,
что ли. Я, честно говоря, еще так мы с ним
пару слов пересеклись, но не суть важна. Человек
интересный системным мышлением, подходом крутым,
классным и, главное, с результатом вывода
на российский рынок ряда стартапов, доведения
их до ключевых показателей и их реализацию.
И продажу их там каким-то разным синдикатам,
компаниям, не помню, честно. Скину информацию.
Ну, короче, что мы сделали? Мы сделали вот
такую аналитику. Вот, смотрите, мы проанализировали
всех конкурентов, ну, вот по их, там, основные
компании-игроки.
Смотрите, причем очень так интересно, то у меня,
по крайней мере, до этого на слуху, ну там
были «Твой склад» Димы Риндевича, знал
я там «Кладовкин», «Складно». А здесь есть
интересные такие игроки, которых я, например,
особо даже и не слышал. Ну типа там «Складовка».
Смотрите, вот мы взяли там самых 22 игрока,
что мы нашли там, и мы вот посмотрели выручку
в год каждого игрока.
Если и динамику, дату, когда был запущен этот оператор,
и динамика роста. Ну и смотрите, меня в конце
что заинтересовало, там можно ознакомиться,
на сайт каждого провалиться, посмотреть, поизучать интересно,
посмотреть даты.
когда были открыты эти компании, вот там,
да, складовка с 2009 года, например, хреначь,
там, амбар-склад 2004. Чердак.io, это они
как агрегатор действуют, да, кладовок, ну,
тоже, посмотрите, интересная компания. Суть
в чем?
Тут мы анализировали трафик захода по сайтам.
Смотрите, я анализирую вот эту цифру. То есть,
грубо говоря, крупнейшие топ-20 самых крупных
компаний за год сделали выручку в 4 миллиарда.
Как я такую оценку рынка произвожу? Смотрите,
по разным аналитическим отчетам все-таки
опираюсь на рынок США. Что я там вижу по разной аналитике?
Там получается на душу населения по разной
аналитике на 350 миллионов человек приходится
от 0 ,7 до 1 ,4 квадратных метра на душу населения.
То есть, грубо говоря, вот такой коэффициент.
В России я предполагаю, что этот коэффициент
будет в 7-14 раз меньше 0 ,1 на душу населения.
То есть, грубо говоря, емкость этого рынка,
минимальная емкость рынка, это 147 миллионов
населения умножаю на 0 ,1, получаю 14 ,7,
грубо говоря, 15 миллионов на всю Россию.
Дальше смотрите. Если посмотреть и проанализировать,
перевести на стоимость сдачи за квадратный метр,
именно за квадратный метр важно не за кубический
вот то здесь я какую картину вижу по сдаче
именно за квадратный метр вот проанализировав
конкурентов что квадратный метр находится
в пересчете вот именно на сдаваемый квадратный
метр вилка от 500 рублей до полутора тысяч
за квадратный метр есть самые дорогие питерские
просторы там альфа склады и так далее там дороже
Там интереснее, но суть в чем? Вот я сделал
такую аналитику и очень верхний уровень предположил
среднее значение сдачи квадратного метра в 1000 рублей.
То есть это вот мои, повторюсь, такие салфеточные расчеты,
это я вот так вот анализирую емкость рынка.
А в просторе какая ставка? У них там так нарядно,
так модно все. 2600 за куб. 4 за квадрат что
ли выходит? Да, да, да, да.
Простор открылся вот два месяца назад на Лиговском проспекте,
причем земельный участок, там этот комплекс,
там не помню, по-моему, земельный участок
они приобретали еще года три или четыре назад.
Вот сейчас на Лиговке открылся, очень красивый,
нарядный. Вот я прям искренне рекомендую,
кто там будет в Питере, посмотрите, зайдите
в любой простор. Это вот, на мой взгляд, то,
как должна выглядеть современная кладовка, да.
Это прям вот топ оф зе топ. И они ведут такую
классную пиар-компанию, маркетинговую компанию.
Они, знаете, как они формируют культуру хранения
вещей в кладовке. Но суть в чем? Какую методику,
какую хочу донести? Вот я вот предположил,
предположил, посчитал там по аналитике и увидел,
что если при этих вводных минимального расчета
емкости рынка месячная выручка 15 миллионов
квадратов на тысячу рублей, грубо говоря,
15 миллиардов.
В год 180 миллиардов. Здесь мы видим, что
за прошедший год совокупная выручка всех операторов,
всех игроков 5 миллиардов. Ну, 4 ,037 я беру
с запасом, там еще ноунеймы неизвестные, еще миллиард.
Пускай собирают, и вот там пятерка. То есть,
грубо говоря, по моим таким вот салфеточным расчетам,
рынок в России на сегодняшний день сформирован
там на 3 % от его минимальной емкости. Это
подтверждают сейчас...
И все наши запуски, что мы сейчас делаем по
запуску кладовок. И я вижу, что по факту мы
сейчас спрос обслуживаем. То есть спрос мы
не создаем, мы его именно обслуживаем. И на
основании всего вот этого, плюс там погружен
во все внутренние операционные процессы, то
сейчас мы прям рассматриваем и по факту, что
мы делаем.
мы выкупаем дешевые метры, подходящие по техническому
заданию под кладовку. Вот мой основной посыл.
Почему? Потому что вижу несформированность
этого рынка и опять же то, что спрос превышает предложение.
Большинство инвесторов мне нравится, что это
жесткий неликвид. Я бы посмотрел, может быть,
в историю, что это будут ликвидные помещения,
но с большей окупаемостью. Большой объем квадратных метров,
достаточно дешевых.
И можно повторить аналогию как раз вот простора.
Совсем спокойно с таким чеком. Я поясню, что
я смотрю на этот продукт как на уже устоявшийся.
В дальнейшем что я хочу создавать? Я хочу
создавать качественные готовые арендные бизнесы.
И вот если расшифровать, что такое критерий качества,
например, типология объекта недвижимости,
для меня, если кладовка размещена в подвале,
я сразу не пойду, потому что знаю, какие сейчас
истории в Москве творят с подвалами. Там пошла жара,
и пошел гон, и закрывают деятельность в подвалах
многоквартирных жилых домов. У меня просто,
ребята, я общался буквально позавчера,
У меня ребята есть, там Ростислав и Илья,
ребята такие классные, суперкомпетентные,
погруженные, и они по факту приземляют деньги,
ну там, а-ля там как family office действуют,
да. И у них очень много там в сфере недвижимости
таких партнеров. И вот они показали, что там
есть у них ребята, которые скупали в Москве
подвалы на суммы там, скажем, кратные миллиардам,
да. Вот. Сейчас очень сильно это подприкрыли,
прям вообще задушили.
Поэтому для меня, дополняя, Денис, твое выражение,
жуткий неликвид, по факту кладовка сейчас
стала реаниматором вот этого жуткого неликвида,
но для меня это повышенная зона риска.
Ну, попросту. Вот мы купили сейчас там, я анализирую
все предложения, там, да, у нас там в воронке
парсеры настроены, а что продают, как вот
ГАП с кладовками. Ну, то есть, вот, грубо говоря,
как только я вижу слово ГАП, я там интересуюсь,
как говорится, возбуждаюсь, как электричество,
мне становится интересно. И по факту у нас
сейчас ГАП с кладовкой, да,
Это подвал какой-то, как образ собирательный,
или какой-то неликвид, какая-то хрень, на
которую сформировали денежный поток, а денежный
поток выглядит как договор коммерческой концессии
с головной компанией. И по факту мы покупаем
какую-то агрохирически сложную конструкцию.
То есть мы покупаем неликвидный объект недвижимости
с переуступкой прав требования по договору
коммерческой концессии. Это не гап, это говногап.
Я ребятам сейчас с Мегаскладом, над какой
задачей мы работаем, мы сейчас сделаем долгосрочный
договор аренды, создаем форму долгосрочного
договора аренды, по которому компания Мегасклад
арендует площадь за 1 рубль, да?
и платит 80 % с товарооборота, предоставляя
ежемесячные справки по товарообороту. Под
товарооборотом мы понимаем, заполняем складовых.
И когда мы будем регистрировать долгосрочные
договоры аренды на объекты недвижимости, а не
договоры коммерческой концессии, которые абсолютно
у всех операторов однобокие и вообще не защищают
интересы владельца объекта недвижимости никоим образом,
Вот тогда это будет супер наше конкурентное преимущество.
Тут жуткий неликвид, то есть я всегда, знаешь,
как смотрю, окей, продать сейчас, ну, грубо говоря,
склепали там 2, 3, 4, 5 парковочных мест на
многоуровневом паркинге, продали как габ,
окей, за счет низкой стоимости, за счет...
низкой стоимости и коротких сроках окупаемости,
высокой доходности, раз-два сделали, но я не
люблю создавать говнопродукты. Я не создаю говнопродукты.
Для меня, грубо говоря, 2, 3, 4, 5 парковочных
мест на третьем этаже, сданные в аренду под кладовки,
для меня это говногаб. Какой-то дискуссионно-этический,
что ли, вопрос. Но по факту это продукт с денежным потоком,
где право собственности есть, где есть генерация
денежного потока.
но да это там третий этаж это это это это
это это там где-то вроде везде соломка подложена
там прикрыта да какие-то ходы но как бы окей
берут я просто не сторонник я вот почему мы
сейчас в типологию объектов уйдем и мы разберем
прям конкретный кейс и я вам покажу почему
эта типология объектов нравится мне и я вот
если покупаю то только эту и еще другую типологию
под типологией объектов что я понимаю да это
вот прям
Конкретный объект недвижимости с определенными параметрами.
Подземный паркинг площадью 709 квадратных метров.
Нежилое помещение, подвал. Стоимость 10 ,5 миллионов.
Смета 18 миллионов с учетом экономии. Есть
отдельный въезд. На всей площади 122 бокса.
Ориентировочный мап 500 тысяч рублей.
Для меня это идеальная типология объекта,
когда технически это паркинг. Что значит технически?
То есть есть реальная возможность заезжать
на машине. А юридически это не жилое помещение.
Почему? Поясню. Потому что сейчас формируется
судебная практика,
в том числе и по парковочным местам. И судебная
практика еще неоднозначная. И я в этом просто,
изучив судебную практику, я в этом увидел
дополнительный риск, если наименованием является
именно парковочное место. Как мне кажется,
ключевое сейчас кажется, да,
Как только эта судебная практика будет сформирована,
то есть, грубо говоря, есть 10 таких решений
у суда, 10 таких решений у суда, как только
их будет 100 или 200, тогда у нас судебная
практика сформируется. Но я считаю, что именно
на сегодняшний день именно вот такие объекты
– это первая, самая идеальная типология для
размещения кладовых. Поясню, почему.
Первое, это юридический блок здесь максимально закрыт.
Второе, это позволяет в дальнейшем использовать,
я кстати говоря бы все-таки, ну это опять
же дискуссионно, но моя точка зрения, в тех проектах,
которые я курирую, я прям настаиваю, чтобы
у нас машинки туда заезжали и разгружались.
Поясню почему. Потому что на сегодняшний день
мы по-прежнему не обладаем достоверной и полной аналитикой,
как будут наполняться эти кладовые и какая
будет стоимость квадратного метра. То есть
по факту мы одни из первопроходцев.
И я оставляю за собой право, да, такое, и возможность,
самое главное, использовать кладовые не только
для B2B сегмента классического, ну, которому
условно классическая там семья, да, которой
нужно плюс-минус 10-15 кубов для того, чтобы
разместить все свое имущество, да, там два велосипеда,
два сноуборда, там два комплекта резины, там условно,
да, вот, и оставшуюся говняшку.
Я оставляю за собой возможность использовать
кладовые для, первое, реального хранения автотранспорта,
то есть часть использовать под парковку. Поясню
свою позицию, почему я так хочу делать. Для того,
чтобы, опять же, в будущем снизить риски наступления
негативных событий, таких как...
жильцы дома взбунтовались и сказали эти нехорошие
люди машины ставить некуда они там кладовки
сделали понимаете я хочу оставить за собой
вот такое право не вопрос смотрите вот 10
парковочных мест арендуйте одно стоит 20 тысяч
в месяц ну я же владелец этого помещения я им
распоряжаюсь по своему усмотрению я не нарушаю
ваших прав вот место 20 тысяч ставьте
Ну, понимаете логику, да? Чтобы была возможность
и транспорт, и еще. Я вижу огромный спрос
на убитую биг-сегмента. Ну, то есть, по факту,
это многие селлеры, тем, которым нужно не
10-15 кубов или 5-10 кубов, а которым нужно
50-100 кубов.
которым важно в черте города иметь возможность
приехать и либо легкотонашкой, либо собственного
автомобиля разгрузить то, что он там, грубо говоря,
закупил на Азоне, Вайлдберрисе и т.д. и т.п.
Вижу огромный спрос и огромный потенциал у этого сегмента.
И еще отдельный сегмент, который точно мы
сейчас будем это делать и уже начали делать
в Саратове, это сезонное хранение водной техники,
гидроциклы, квадрики, короче, мото- и водная
техника хранения и обслуживания.
Вот. Тоже незакрытый сегмент. Почему? Потому что,
ну, по крайней мере, вода, все, что связано водой,
сужу там по Самаре, так как у нас самое большое
количество зарегистрированных плавательных
средств в России, да, у нас все, что связано
с хранением водной техники, это какие-то ебня,
это куда там не проедешь там на какой-то
низкой машине, условно, да, вот. То есть...
Логика очень простая. Я хочу, чтобы это были
комбинированные наборы. Если у меня есть там
2000 квадратов, пускай у меня будет 500-1000
под классические кладовки.
500 под парковку и 500 под что-то такое экспериментальное.
Понимаете всю логику? Все. Тогда я максимально обезопасен.
Вот. И плюс еще здесь я знаете с каким риском работаю?
С риском того, а что если, ну конкретно вот
здесь не надо, блин, 2000 квадратов этих кладовок,
да? И мы спрос закрыли тысячу или пятью сотнями квадратов.
Но это вот мой ход мыслей на основании того спроса,
что я вижу и той аналитики.
Общая себестоимость до 20-ки получится, уже
можем утверждать. Грубо говоря, мап, на который
можем рассчитывать, плюс-минус там 500. Пока прогнозный.
Сейчас увидим, как по заполняемости. Там 500 плюс.
Мы сейчас вот купили несколько там объектов,
покажу. Там в таких паркингах отсутствует отопление.
То есть мы не топим. И тоже существенно экономим.
Вот, дальше. Сейчас мы там рассматриваем один
из проектов. Там нет воды.
То есть там даже вот это затратник. То есть
для меня типология вот таких вот паркингов
еще чем хороша, там сведены к минимуму все затраты.
И почему все-таки она хороша для меня, да?
У меня фактически отсутствуют части помещения,
которые подвержены дополнительной нагрузке.
Ну, например, если отдельно стоящее здание,
кровля, прилегающая территория, стены, да?
Здесь у меня это все сведено к минимуму. То
есть затратная часть такой типологии объектов
прям кастрирована по максимуму.
Что для меня является несомненным плюсом и позволяет,
конечно, экономику выравнивать. Могу сказать,
коллеги, что все те объекты, которые я вот
сейчас ежедневно анализирую, составляю модельки
под мегасклад, можете закладывать вообще под
кладовки в целом. С учетом того, что вы для
себя выбрали определенную, которая вам симпатична
типология объектов, сейчас важно все прогнозные
расчеты по окупаемости у меня умещаются до
40 месяцев, то есть до 3 ,5 лет.
Вот этим мне, конечно, импонирует. В процессе
сейчас мы увидим, как будет наполняться. Сейчас пока,
грубо говоря, у нас там в процессе наполнения
два проекта. Там это деревня Голубое и Казань.
В ближайшие пару месяцев мы уже, я думаю,
что объектов 10 увидим в процессе наполнения
и сможем отслеживать динамику и показывать цифры.
Мне хочется вообще ввести цифры в режиме реального
времени по аналогии с додошкой, как Федор
Овчинников делал. Открытые выручки и все данные.
Мне тоже хочется здесь показывать все данные
по заполняемости. Пускай без стоимости, а по заполняемости.
Потому что фактически вот здесь такая, знаете,
пардон, игра в кальмара. Знаете, в чем заключается?
проанализировать маркетинг всех операторов,
ну там по крайней мере 20, что мы увидели,
выявили какую закономерность. Основная задача
затащить человека в кладовку, чтобы он вещи
свои затащил. Тише едешь, дальше будешь. Раз,
два. Игрок 324.
И поэтому, даже если мы понимаем, что, условно,
куб будет сдаваться по 1000 рублей, мы начинаем
его заманивать, условно, первые два месяца
по 100 рублей. Или арендуй ячейку за рубль
на один месяц, посмотри, что это такое. А потом люди,
короче, не вывозят свои вещи из коду.
Им проще платить эти 2, 3, 4, 5 тысяч рублей,
но не связываться с этой историей. Если коротко,
вот вам лайфхак маркетингового наполнения.
Затащили за рубль, а потом аренда 5 тысяч.